---
title: О спектакле «Крепостная любовь».
date: 2013-11-30 21:30
release: 3-й выпуск
category: К юбилею спектакля
layout: default
---

Режиссер-постановщик М. А. Левшин создал певческо-хореографический спектакль-драму, в котором современная пластика переплелась с русским архаичным песенным фольклором, где фоном для истории «крепостной любви» становятся полотна русских живописцев второй половины XIX века.

Спектакль «Крепостная любовь» его создатели относят к жанру пластической драмы, жанру сравнительно молодому. Основоположником этого жанра явился Гедрюс Мацкявичус (1945–2008), который в 1973 году поставил пластическую драму о жизни Микеланджело «Преодоление».

Постановщика пластической драмы «Крепостная любовь», Михаила Левшина еще в студенческие годы очень увлекало все, что связано с пантомимой и пластикой, его кумиром был французский мим Марсель Марсо. И спектакль по мотивам произведения Тургенева явился реализацией тех юношеских исканий.

Начало репетиций над «Крепостной любовью» было связано с пластическими тренингами. Актеры делали пластические этюды, превращаясь, то в предметы, то в явления природы. Поиск пластического языка проходил в сфере европейской эстетики. Но окончательно направление поисков определилось, когда к работе подключился знаменитый балетмейстер — Сергей Грицай, став, наравне с режиссером, создателем спектакля.

В спектакле нет текста, поэтому проблема музыки встала сразу, и возникла идея сделать «языком» спектакля русские крестьянские песни. Музыкальную составляющую придумала и создала Екатерина Головкина, руководитель фольклорного ансамбля СПб Университета. Поражает, насколько артисты, в основном, совсем молодые люди, воспитанные на совершенно другой музыке и мало приспособленные к пению без сопровождения на несколько голосов, блестяще справились со своей задачей. Исполнение песен звучит совершенно естественно, «аутентично», актерам легко и комфортно в этом певческом пространстве.

В результате сочетания элементов акробатики, народных танцев, хороводов, обрядовых действий, драматической жестикуляции с крестьянскими песнями возникает спектакль, который стал чредой сцен народно-бытовой жизни, на фоне которой разворачивается драма.

Когда смотришь спектакль и все более вовлекаешься в его пластическую магию, вдруг начинаешь замечать, что кроме русского фольклора в «Крепостной любви», очевидно, присутствуют черты, свойственные древнегреческому театру. И это, прежде всего, хоровое пение, как таковое и трактовка хора дворовых крепостных, как «коллективного действующего лица». Хор крепостных это музыкально-драматургическая основа всего действа, и, как ни странно, это еще и элемент декора сцены. Хор образует в спектакле то живописно располагающиеся, почти скульптурные, группы, то точно выстраивает симметричные ряды или круги, которые относят нас к эстетике народного крестьянского танца.

От Дионисийских традиций показывать бражничающих и веселящихся сатиров — в спектакле есть мастерски сочиненные и воплощенные сцены бурного пьяного веселья и игрищ дворовых людей и девок.

С театром Древней Греции спектакль «Крепостная любовь» связывает, наконец, наличие в вещественном оформлении большого количества струящихся светлых тканей, которые используются и в оформлении костюмов, и по воле режиссера превращаются то в водный поток, то в орудия крестьянского труда, то в декорации, на которые проецируются живые картины.

Живописи отводится очень важная роль в спектакле. Перед нами проходят полотна выдающихся русских художников. Их использование в качестве декорационно-фонового ряда с одной стороны конкретизирует и «привязывает» место и время действия, а с другой — одухотворяет атмосферу, наполняя пространство сцены благоуханием русской природы, буквально выливающимся в зрительный зал.

Большая творческая удача спектакля «Крепостная любовь», его главные герои — Герасим и его несбывшаяся любовь Татьяна. Роль Герасима в спектакле театра «Комедианты» играет актер Филипп Азаров, актер молодой, но уже достаточно опытный. Образ русского крепостного в исполнении Азарова воскрешает в памяти лучшие образцы русских богатырей из сказок и исторических фильмов, которые создал актер Сергей Столяров. Азаров-Герасим былинно могуч, размашист в движениях, обаятелен в своей немоте и угрожающ в своей всесокрушающей силище.

Далеко не каждому актеру выпадает сыграть главную роль, которая полностью лишена текста. Но, как известно, чем больше ограничений встречается при создании художественного образа, тем интереснее и неожиданнее получается результат, в дело «идет» буквально все.

Образ Герасима в исполнении Азарова скульптурно лаконичен, его «драматургически» направленные движения, а иногда и застывшие позы, доносят до зрителя всю полноту его чувств, переживаний, порой — ход его мыслей. Ведь, если про архитектуру говорят, что она «застывшая музыка», то скульптура в ее лучших образцах «заслужила» быть названа «застывшей мыслью».

Немой Герасим в спектакле приобретает черты символа, как в скульптурах Родена. Символа с одной стороны, мощной, но обузданной силы, а с другой — сильных любовных страстей и невозможности счастья.

Образ возлюбленной Герасима Татьяны, который трогательно и очень целомудренно играет молодая актриса театра Алена Азарова, становится главным наравне с образом Герасима. Ее Татьяна сыграна на контрасте, она хрупка, нежна и беззащитна, но не сломлена, не безвольна.

Совершенной неожиданностью для зрителя становится «продолжение» роли Татьяны в образе собачки Му-му. Вообще, начав смотреть спектакль, я поняла, что решение образа Му-му будет оригинальным чисто технологически, что на сцене в роли собачки не появится кто-то из актеров, а так же это точно не будет ни живая дрессированная собака, ни что-то современно-виртуально-инсталляционное.

Собачку-куклу изготовили художники-скульпторы кукольного театра в мастерской Санкт-Петербургской Театральной академии.

Му-му «играет» все та же Алена Азарова, но теперь она уже кукловод для тростевой кукольной Му-му, она — ее «голос», она — ее душа. Режиссер, осуществляя сюжетную фабулу Тургенева, соединил во времени и отождествил в сознании Герасима образы его любимых живых существ — Татьяны и Му-му. Эта «двойная» роль была оценена критиками, и Алена Азарова получила звание Лауреат специального приза экспертного совета высшей театральной премии «Золотой софит» сезона 2010–2011, за «Лучший дебют».

Спектакль «Крепостная любовь» первоначально носил Тургеневское название «Му-му». Это название у большого числа потенциальных зрителей вызывало в памяти школьную программу и ощущение, что спектакль поставлен для детской аудитории. Но этот спектакль театра «Комедианты» совсем не «хрестоматия» по школьной программе, и, что самое важное — он не детский. Конечно, было бы идеально, если бы с малых лет зрители приобщались к высоким образцам театрального искусства, каким и является спектакль «Крепостная любовь».