---
author: Борислава Шарова
date: 2014-01-31 11:00
title:  «Барская спесь или анютины глазки» и «Беда от нежного сердца»
wordpress_id: 314
category:  Биография спектакля
release:  5-й выпуск
layout: default
---

В 1992 году в афише театра появилось новое название — «Вечер старинных водевилей». Спектакль состоял из двух водевилей — «Барская спесь или анютины глазки» Д. Ленского и «Беда от нежного сердца» В. Соллогуба. На сцене — минимум декораций, но яркие цветные костюмы, решенные художником Михаилом Воробейчиком в стиле дымковской игрушки, создавали особую, праздничную атмосферу.

«Барская спесь или анютины глазки» Д. Ленского — русский классический водевиль. З.а. России Нина Мещанинова, игравшая Барыню в этом водевиле, рассказывает: «Это такой воздушный и смешной рассказ из жизни барской усадьбы. Я играла капризную барыню, которая жаждет любви в духе французских романов и тихо презирает мужа, расхаживающего в халате по дому и бегающего за служанкой. Служанка тем временем, конечно, влюблена в простого русского парня — молодого красавца, но свадьбе молодых всячески мешает барин-ловелас. И вдруг — событие, взволновавшее барыню — приезжает из Франции друг ее детства Мотыльков (Андрей Шимко), режиссер з.д.и. РФ Михаил Левшин, оттолкнувшись от фамилии персонажа, придумал, что он как мотылек порхал по всей сцене. Он был таким смешным и нелепым, что барыня, обманутая в своих ожиданиях, безумно расстроилась. А дальше все развивалось в духе комедии Бомарше „Женитьба Фигаро“ — ночные свидания с переодеваниями, путаница и неразбериха, ну и, конечно, счастливый финал — служанка выходит замуж по любви, а барин и барыня снова влюбляются друг в друга».

В скором времени «Вечер старинных водевилей» был разделен на два самостоятельных спектакля, и — «Барская спесь или Анютины глазки» перестал существовать, а спектакль «Беда от нежного сердца» по сей день можно увидеть в репертуаре.

«Беда от нежного сердца» написана Владимиром Соллогубом в середине девятнадцатого века. Сюжет незатейлив, молодой человек, наследник двух миллионов рублей, Сашенька Золотников мечтает жениться, но не может выбрать себе невесту. Причина проста — он слишком влюбчив, через минуту-другую после знакомства с очередной девушкой, Сашенька понимает, что безнадежно влюблен и готов жениться немедленно. Только вот на ком? Катенька, Машенька, Настенька — все хороши. Как же сделать выбор?

Водевиль — сугубо театральный жанр, один из самых легких, радостных и музыкальных, обязательно с веселыми куплетами и романсами. Однако передать на сцене легкость старинного водевиля не так-то и просто.

О создании спектакля вспоминает Михаил Александрович Левшин, режиссер спектакля:

«В комедии «Горе от ума» А. С. Грибоедова есть следующие строки: «Да, водевиль есть вещь, а прочее все гиль». Гиль значит ерунда. Это очень верное высказывание. Как-то я видел замечательный спектакль «Беда от нежного сердца» курса театральной студии при БДТ. Меня поразило, как играли актеры — с такой верой и искренностью. Там был и смех, и слезы и любовь. Это меня абсолютно подкупило. Оказалось, в легком водевиле может быть глубокое содержание. И тогда у меня появилась идея создать «Вечер старинных водевилей». Получился такой большой трехчасовой спектакль, работать над созданием которого было очень интересно. Ведь водевиль особенный жанр и при его постановке надо быть очень осторожным. Музыка и декорации, конечно, важны, но главный секрет — это бесконечная, патологическая искренность — вот драматическая основа водевиля.

Н. В. Гоголь прекрасно писал для актеров в «Предуведомлении для тех, которые пожелали бы сыграть как следует „Ревизора“: „Больше всего надобно опасаться, чтобы не впасть в карикатуру.<…> Чем меньше будет думать актер о том, чтобы смешить и быть смешным, тем более обнаружится смешное взятой им роли. Смешное обнаружится само собою именно в той сурьезности, с какою занято своим делом каждое из лиц, выводимых в комедии. Все они заняты хлопотливо, суетливо, даже жарко своим делом, как бы важнейшею задачею своей жизни“. Эти строки подходят и для водевиля. Надо верить во всю эту глупость и наивность — если у нас это получается, то возникает серьезное содержание — в нашем случае о том, как человек может запутаться, как не сразу можно найти настоящего спутника жизни. Такая простая истина. Но какой положительный заряд дает этот жанр! Пока не умрет театр как вид искусства, водевиль — всегда будет востребован».

За два десятилетия существования спектакля «Беда от нежного сердца» сменилось много прекрасных исполнителей, и каждый раз в спектакль приходят молодые актеры. Они играют своих ровесников, молодых людей, какими их видел Владимир Соллогуб в середине девятнадцатого века. Какими своих героев видят они, ребята, живущие в веке двадцать первом? Мы взяли интервью у самых молодых актеров, занятых в спектакле.

Елизавета Чернова, Настенька:

«Мне нравится жанр водевиля, потому что я очень люблю петь и танцевать. Еще жанр привлекает тем, что в нем можно легко импровизировать. „Мне нужен не бумажник, а человек, которого я смогу любить и уважать“ — эта фраза моей героини, написанная 3 века назад, для меня близка и важна, я сама мечтаю найти человека, который бы ценил человеческие качества, а не материальный доход, как часто бывает в жизни, и в этой пьесе. Очень приятно играть в этом спектакле еще и потому что звучит живая музыка — фортепьяно».

Роман Притула, Сашенька Золотников:

«Саша Золотников — это максимум влюблённости, максимум наивности и максимум эмоций. Его сердце и душа настолько не „дружат“ с его головой, что он хочет жениться сразу на трёх девушках. Порой его идеи и мысли сами себе противоречат! Именно из-за этого он оказывается в такой комичной ситуации. Мне кажется, даже в наше время есть такие люди, как Сашенька. И, к сожалению, тех девушек, которые окружают Сашу, таких, которых интересуют его деньги, а не его наивная трепетная душа, тоже можно встретить среди нас… Но я всё же надеюсь, что Настенек больше. Могу сказать одно — мне нравится Саша Золотников, он, по крайней мере, честен перед всеми и самое главное перед самим собой!»

Илья Безрук, Француз:

«Мне нравится старомодный, в хорошем смысле этого слова, жанр водевиля и у меня очень интересная роль. Я выступаю как этакий конферансье, который периодически вмешивается в действие — я знаю все про всех и, когда события разворачиваются непредсказуемо, я пытаюсь все наладить. У меня 18 выходов за 1 час 20 минут — они маленькие, могут быть по несколько секунд. Самый короткий равен примерно трем секундам, но даже он важен, и его нельзя ни пропустить, ни перепутать. Я начинаю и заканчиваю спектакль:

„Устал от жизни милый зритель,

Все в ней тревоги, прах и пыль,

Но все же, вы узнать хотите,

С чего начнется водевиль?“

И еще огромный плюс спектакля именно для меня — это не водевиль, а „малина“, так много в нем прекрасных женщин! Юлия Горшенина, Наталья Терехова, Екатерина Белова, Оксана Сурнина, Алена Азарова, Екатерина Культина, Лиза Чернова, Анна Загребна, а какие матери — Галина Сабурова, Ольга Яковлева, Татьяна Кожевникова. Вы — великолепны!»

А закончить наш материал хочется высказыванием Леонида Зябкина, еще одного исполнителя роли Сашеньки Золотарева:

«Для меня это пьеса о личностном росте человека. Проблемы у моего персонажа не то, чтобы с нежным сердцем, а в духовной незрелости, у него есть деньги — и они являются препятствием к его становлению — к тому, чтобы его, в первую очередь, самого могли полюбить. И именно бескорыстная любовь Настеньки помогает ему обрести себя. К финалу спектакля, в момент мнимого банкротства, он уже готов взять в руки и свою судьбу, и судьбу отца, и Настеньки-то есть готов быть ответственным. Это актуально и сейчас, когда люди предпочитают свободные отношения вместо того, чтобы просто научиться любить. Любить — это отвечать и быть достойным любви. Старинный водевиль, а насколько он современен!