---
author: Борислава Шарова
date: 2014-01-31 11:24
title:  О Гильдии театральных менеджеров России и о менеджерах-созидателях
wordpress_id: 316
category:  Колонка главного режиссера
release:  5-й выпуск
layout: default
---

Сегодня слово менеджер знают и употребляют все. Но все ли знают, что есть театральный менеджер? Театр — искусство коллективное, и как не обойтись в нем без актера или режиссера, так же и без менеджера. У нас так можно назвать директора, администратора, или, еще современнее — продюсера. Это отдельная и весьма востребованная профессия, можно получить соответствующее образование в Театральной академии.

Сейчас в России существует Профессиональная гильдия театральных менеджеров под руководством директора московского театра «Сатирикон» Анатолия Полянкина. Появилась эта инициатива еще в 1995-м году как «организация, без какого-либо правового статуса, целью которой была идея по понедельникам собирать директоров московских театров для проведения профессионального досуга на клубных принципах» (менеджертеатра.рф). С 2002-го года организация получила официальной статус, и, как Гильдия театральных менеджеров вышла на всероссийский уровень — сейчас это уже более 120-ти театров.

Я уже год состою в гильдии, поскольку я и худрук и директор театра, и хочу поделиться кое-какими соображениями на этот счет. Это, безусловно, нужное и интересное начинание, это живое общение, постановка проблем и поиски их решения. Члены Гильдии готовы писать чиновникам просьбы, а главное, есть некий тыл единомышленников — и если есть проблема, можно обратиться с письмом, и от Гильдии связаться с Министерством культуры, с Союзом Театральных Деятелей, с Думой. Я недавно вернулся из Москвы с заседания Гильдии. Важную мысль о Гильдии выразила представитель министерства культуры директор Департамент государственной поддержки искусства и народного творчества Апфельбаум Софья Михайловна: «театральное сообщество помогает само себе — общением, идеями».

Я поподробнее хочу рассказать о таком начинании Гильдии. Как организация Фестиваля театральных менеджеров. Я выступил с идеями по этому вопросу, и меня включили в рабочую комиссию по подготовке фестиваля. Вот какие идеи, на мой взгляд, актуальны и интересны в этом направлении сегодня.

Начну с того, что я не помню подобного фестиваля в театральной практики, была Премия имени Сергея Дягилева, нашего великого соотечественника, благодаря которому наше балетное искусство стало популярным за рубежом. Ее вручали за лучшие продюсерские проекты в сфере искусств, но теперь нет и ее. И, как мне кажется, Гильдия очень своевременно решила позаботиться о появлении такой премии. По существу, мне кажется, что в первую очередь нужно поддерживать менеджеров, директоров — созидателей, то есть тех, которые создали или возродили из небытия театр — и необязательно в большом городе, ведь в провинции это порой сделать труднее. Это чудо, когда творческий человек оказывается еще и деловым. Есть такие примеры в Санкт-Петербурге, я не говорю о себе, хотя я создал театр Комедианты, просто я знаю, какой это труд. Как говорят, в 90-е годы театр не создавал только ленивый, но далеко не все эти театры сохранились и стали, действительно, явлениями культуры. Прецеденты есть, некоторых знают все — Рудольф Фурман, например, а некоторых нет — в Старом Осколе началась активная театральная жизнь, открылся филиал Ярославского театрального ВУЗа. Хочется, чтобы, благодаря этому фестивалю, мы узнавали театральных менеджеров в лицо и смогли оказывать им поддержку. В первую очередь необходимо сделать мониторинг, придерживаясь основного принципа отбора — фактор создания театра, совместно с режиссером, или самостоятельно, приглашая к сотрудничеству интересных творческих работников. Благородный пафос такого мероприятия может быть именно в том, чтобы найти и отметить такого человека, пригласить, поделиться опытом, и, конечно, поддержать. Где проводить фестиваль? Я готов присоединиться к большинству, но, мне кажется, что какое-то неожиданное географическое название может придать интерес фестивалю. Понятно, что традиционно — Москва, менее традиционно — Петербург. Но если фестиваль проходит в малоизвестном городе, и туда стягиваются силы, пресса — для поддержки такого начинания, где, может быть, не очень богато, но интересно. По поводу жанра, я, естественно, предлагаю, сначала рассматривать драматические театры, потом можно и музыкальные, и кукольные. Но идея того, что, может быть, первоначально поставить вовсе не вопрос жанра, а вопрос созидания, открытия, человеческого и творческого подвига, а потом уже решить — если необыкновенный театр для детей-то, почему нет? Главное, чего хочу я — чтобы в России расцветал русский драматический театр.