---
layout: default
published: false
draft: true
author: Вера Харламова
---

# Василий Шукшин и его «земляки»

Мало прожил. Сорок пять лет. Со дня его смерти прошло уже сорок лет, то есть от ухода Шукшина до сегодняшнего дня окончилась еще одна короткая жизнь.

Сегодня имя Шукшина, что называется, не на слуху, молодая публика его не знает. Зато представители старших поколений помнят, с каким вниманием встречали каждое его новое произведение: в журнале, в кино, на сцене или по радио! Как радостно узнавали в героях себя, близких, знакомых. Как удивительно тонко и глубоко проникал писатель в душу человека, какие прекрасные и ужасные грани русского характера знал он. Галерея его «маленьких людей» притягивала внимание, их хотелось разглядывать, о них думать, с ними говорить.

Раньше всего Шукшин стал писателем. Начал писать свои короткие рассказы еще в армии. Но впоследствии и сам ощутил, по-видимому, кинематографичность своей прозы, поэтому поступил во ВГИК, в мастерскую М. Ромма. Снял шесть игровых фильмов, среди них остающаяся по сей день вехой в истории отечественного кино «Калина красная», всенародно любимые «Живет такой парень» и «Печки-лавочки». Снялся более чем в двадцати фильмах — от эпизодов до главных ролей. Был автором сценариев более десяти картин.

В наследии Шукшина всего три пьесы, вернее повести для театра: «А поутру они проснулись», «До третьих петухов» и «Энергичные люди». Но вся его проза очень театральна, это знают не только профессиональные артисты и режиссеры, но даже абитуриенты: шукшинский репертуар по-прежнему популярен на вступительных экзаменах в театральные вузы. Рельефные персонажи, герои и «чудики» сходят один за другим со страниц его рассказов и повестей. Над воплощением этих образов интересно работать. Так, латвийский режиссер Алвис Херманис в 2008 году по рассказам Шукшина поставил замечательный спектакль в московском Театре наций, с блистательными Чулпан Хаматовой и Евгением Мироновым. По мнению жюри Национальной театральной премии «Золотая маска», этот спектакль стал лучшим в театральном сезоне 2008/2009 годов. В этом спектакле в основном занята молодежь, которая не может помнить советского времени. Артисты просто рассказывают шукшинские истории так, будто они случились в их собственной жизни. Этот спектакль — одно из последних обращений к творчеству писателя. А началась театральная судьба Шукшина, к сожалению, только в последний год его жизни. Но, надо сказать, это был захватывающий сюжет, то есть, в буквальном смысле слова, сюжет, постепенно захвативший театральные подмостки страны: в первой половине 1980-х годов произведения Шушкина, по частоте сценического воплощения, стояли на одном из первых мест в репертуаре советского театра!

В 1973 г. главный режиссер Московского театра им. В. Маяковского Андрей Гончаров начал учебную работу со своими студентами в ГИТИСе по рассказам Шукшина. Писатель успел увидеть студенческую работу, и, окрыленный авторским одобрением, режиссер перенес спектакль «Характеры» в репертуар театра. Спектакль и сами рассказы оказались настолько популярны у москвичей, что по стране прокатилась настоящая волна постановок «Характеров».

А в 1974 году у нас, в Ленинграде, в Большом Драматическом театре им. М. Горького Георгий Товстоногов поставил пьесу «Энергичные люди». Этот спектакль стал старожилом БДТ: он шел на сцене более пятнадцати лет. А потом был еще спектакль 1977 г. «А поутру они проснулись» московского театра «Современник» по одноименной повести в остановке Иосифа Райхельгауза под руководством Галины Волчек, где играли в том числе и Олег Табаков, и Игорь Кваша, и Петр Щербаков, и Константин Райкин, и Анастасия Вертинская, и Авангард Леонтьев. И спектакль «Степан Разин» по роману «Я пришел дать вам волю» в 1979 г. в Вахтанговском театре в постановке Михаила Ульянова, который сыграл в спектакле заглавную роль. И еще многие-многие другие театральные интерпретации прозы Василия Шукшина… Одной из последних больших шукшинских премьер стал спектакль 2012 г. Алтайского краевого театра драмы имени (что примечательно и замечательно!) В. М. Шукшина мюзикл «Блудный сын» — фантазия по мотивам киноповести «Калина красная» в постановке петербургского режиссера Владимира Подгородинского.