---
author: Борислава Шарова
date: 2013-10-19 15:00
title:  Театральный Терийоки начала 20 века. Продолжение
wordpress_id: 29
category:  От Санкт-Петербургской губернии до Ленинградской области
release:  2-й выпуск
layout: default
---

# Театральный Терийоки начала 20 века.

_Продолжение. Начало в статье [«Театральный Терийоки начала 20 века»](http://journal.komedianty.com/teatralnyy-teriyoki-nachala-20-veka/)._

Летом 1912 года в Терийоки поселилась театральная труппа, собранная Мейерхольдом. Товарищество актеров, музыкантов, писателей и живописцев, в которое входили артисты А. Мгебров, В. Чекан, В. Веригина, Л. Блок, режиссер В. Соловьев, композитор М. Гнесин, художники Н. Сапунов, Н. Кульбин, Ю. Бонди, поэт М. Кузмин и другие поселилось на вилле Лепони.

Это была большая, слегка заброшенная дача с парком. Все это когда-то принадлежало американскому посланнику. Труппа во главе с Мейерхольдом поселилась там коммуной. Никто жалованья не получал, ни актеры, ни Мейерхольд. На втором этаже жили актеры и Мейерхольд. Нижний этаж занимала его семья, и помещалась комната для гостей.

Для выступлений был снят Терийокский курзал, и сцену полностью преобразили, сняв кулисы, падуги, разрушив все, что могло напоминать о традиционной театральной коробке. На обнаженной площадке развесили серые полотнища, и театр стал напоминать корабль под парусами.


Ко времени Терийокского театра Мейерхольд был уже главным режиссером Александринского, Мариинского и Михайловского театров, ставил экспериментальные спектакли в клубах, в маленьких театрах типа кабаре, перенося приемы этих экспериментов на большую сцену.

В период Терийоксго театра Мейерхольда очень увлекала идея «чистой» театральности — свободы от литературно текста. Мейерхольд поставил комедию масок пантомиму «Арлекин — ходатай свадеб» с музыкой Гайдна и Арайо. В спектакле актеры имели возможность импровизировать. Для этого требовалась широкая эрудиция и знание эпохи.

Несколько представлений арлекинады происходили при свечах, так как внезапно в дачном поселке гас свет. Свечи расставили по авансцене и воткнули в бочки по нескольку штук. От этого спектакль только выиграл. Газета «Речь» писала «… спектакль произвел хорошее впечатление».

Лучшей постановкой того лета считалось драма «Поклонение кресту» по пьесе Кальдерона, запрещенной в России.

Изначально предполагалось ставить спектакль под открытым небом — на даче писательницы Крестовской на Черной речке, рядом с Терийоки. Там было выбрано живописное место, где каменная лестница от дачи спускалась к полям и живописным равнинам. Но реализовать это не удалось, и спектакль, как и все остальные, игрался в зале казино на берегу Финского залива.

В тот же сезон Мейерхольд поставил вполне классический по приемам спектакль по Стринбергу, который современники называли одной из его безусловных удач. Это была пьеса «Виновны — невиновны». Идея постановки принадлежала Блоку, в спектакле играла его жена, Л. Д. Менделеева, которая во многом и финансировала существование театра и его участников. Спектакль был поставлен в память о недавно умершем авторе пьесы.

В репертуаре Терийокского театра 1912 года были так же «Что иногда нужно женщине» и «Легкомысленная комедия для серьезных людей» Уайльда, «Доходы мисс Уоррен» и «Ни за что бы вы этого не сказали» Шоу, «Саламанская пещера», «Два болтуна» и «Ревнивый старик» Сервантеса, а так же «Хозяйка гостиницы» Гольдони.

С целью сбора средств (серьезные постановки были экономически не особенно успешны) к концу сезона было решено дать несколько представлений в модном тогда стиле кабаре, состоящих из трюков, комических номеров, веселых песенок и сцен из комических представлений Петроградского театра «Кривое зеркало».

Большим успехом у зрителей пользовалась кантата «Чтобы наше „Казино“ не было упразднено».

Увы, до наших дней Терийокское казино не достояло. В 1970-х годах сгорела и дача Лепони, бывшая в советские времена рестораном «Жемчужина». И только Театральная улица, осененная прибрежными соснами, напоминает о том, что здесь когда-то был театр.
