---
layout: default
published: false
draft: true
---

## С 1 апреля, то есть С днем театра!

Два эти праздника не случайно рядом. Розыгрыш, по сути, тот же театр. Хотя, может, и наоборот, театр — это тот же розыгрыш…

Кто и когда учредил праздник смеха 1 апреля, так и остается неизвестным. Одни источники (тоже, правда, неизвестные) утверждают, что это заслуга римского императора Константина. Но, похоже, это первоапрельская шутка. Потому что в Древнем Риме жили по юлианскому календарю, и день 1 апреля приходился на 27 марта. Однако при Константине жили не по юлианскому, а по константиновскому календарю, а по нему 27 марта приходилось на 15 марта, а 15 марта приходилось на 26 февраля, тогда как 26-го февраля не было вовсе, потому что оно было в июле. В результате, когда Земля совершала полный цикл, дни, естественно, сдвигались, и однажды 1 апреля пришлось именно на 1 апреля. Это так рассмешило императора Константина, привыкшего к постоянной круговерти, что он на радостях учредил праздник смеха. Однако всем стало не до смеха в следующем году, когда 1 апреля пришлось на 2-е января… Короче, вопрос об истоках праздника 1 апреля остаётся туманным и не прояснённым.

Зато все понятно с Днем театра, который отмечается 27 марта. Его учредил император Нерон. Собственно, Нерон собирался отметить 1 апреля, но вспомнил, что по юлианскому календарю 1 апреля приходится на 27 марта, и, недолго думая, назначил на 27 марта День театра — просто чтобы к этому не возвращаться.
И тут ничего удивительного. Ведь Нерон имел самое непосредственное отношение к театру. Все знают, что перед гибелью он даже воскликнул: «Какой актер умирает!» Увы, со смертью Нерона одним актером стало меньше. Но не умер театр!

И потому поздравляем всех любящих театр с 1 апреля. То есть с Днем театра.
Шутите, господа, шутите и, поверьте — непременно дошутитесь. А на трюизмы, вроде: «У вас вся спина белая!» — отвечайте серьезно и невозмутимо: «Да, белая! И что ж тут смешного?»