---
title: Почта кота Филофея
date: 2013-10-17 04:58
category: Детский Лепет
release: 2-й выпуск
layout: default
---

Как-то к нам в театр на утренний спектакль «Брысь! Или истории кота Филофея» — историю про брошенных котов и кошек, живущих в подвале, пришли дети из лицея № 244. Через неделю театр получил посылку с рисунками и письмами от учеников 3 «в» класса этого лицея… В своих письмах ребята рассказали истории от имени домашних и уличных кошек. Несколько писем мы публикуем ниже.

Этот детский отклик очень тронул актеров и администрацию театра, и художественный руководитель театра Михаил Александрович Левшин пригласил детей и их классного руководителя Наталью Дмитриевну Семенову на творческую встречу с актерами, исполнителями ролей в спектакле «Брысь! Или истории кота Филофея».

То, что дети отреагировали на спектакль, совсем не случайность, ведь они, при активном руководстве своей учительницы Натальи Дмитриевны, часто посещают наши Санкт-Петербургские театры, причем, перед просмотром того или иного спектакля с детьми обязательно читают и обсуждают произведение, по которому он поставлен, т. е. дети идут в театр вполне подготовленными. Так класс уже побывал в Театре Комедии, в театре «Зазеркалье», в ТЮЗе, в Театре на Неве и неоднократно приходил на спектакли театра «Комедианты». Но, по словам Натальи Дмитриевны, до писем в адрес театра дело дошло впервые.

Детей интересовало все, вопросы были самые разные:

«А как соединены все входы и выходы на сцене? Где актеры переодеваются? Где хранятся декорации и предметы, с которыми играют актеры?»

Были вопросы и про звук, и про освещение в спектакле. Один мальчик даже спросил, а не проще ли было бы просто «повесить люстру»?

Тут разгорелась целая детская дискуссия, показавшая, что дети в свои 10 лет прекрасно понимают специфику театрального искусства. Они сами и ответили на свой вопрос, что «никакая „люстра“ не сможет осветить сцену сначала красным, потом зеленым или голубым светом».

Детям было интересно узнать — как актеры учат так много текста к спектаклю. Прозвучало даже предположение, что актеры его наизусть не выучивают, а говорят «как в изложении», пересказывая текст просто «от себя». Тут слово взял актер Леонид Зябкин, исполнитель роли кота Мурзика: «Нет, ребята.

Если автор написал какое-то слово именно так, то актер обязательно должен сказать так, как написал автор, особенно, если это такой автор, как Чехов или Шекспир».

Один детский вопрос буквально покорил всех присутствующих, раздались аплодисменты: «А почему в спектакле все коты и кошки рассказывают свои истории, а истории самого кота Филофея, по имени которого и назван спектакль, мы не услышали?».

Ребята предположили, что Филофей уже когда-то свою историю рассказал, но Михаил Александрович Левшин объяснил это по-другому: «Так бывает в жизни — кто то, например, писатель, собирает истории, а кто-то их потом читает или рассказывает. Вот сейчас мы репетируем спектакль по рассказам великого русского-советского писателя Василия Шукшина. Автора на сцене у нас нет, но он подразумевается. А если бы мы его и вывели на сцену, то он бы, конечно, про себя не рассказывал, а поведал бы нам про людей, которых он знает, любит, и хочет, чтобы про них узнали и мы с вами.

Общение ребят с актерами вопросами, конечно, не ограничилось. Некоторые ученики этого класса занимаются в театральной студии Кировского района «Алексадрино», поэтому они совершенно естественно выходили перед залом и показывали различных животных — курицу, кошечку, змею, собаку, а потом в показе приняли участие и актеры. Актер Роман Притула показал обезьяну, которая висит на ветке дерева и хохочет. А потом актрисы Таисия Попенко и Елизавета Чернова получили задание показать маму Жирафиху и ее Жирафенка. Неожиданно в показе возник третий участник — актер Роман Якушов — он изобразил дерево, под которым расположилась мама Жирафиха и ее ребенок.

В показе поучаствовал и сам художественный руководитель театра, М. А. Левшин, который рассказал ребятам про свою домашнюю кошку и даже показал ее.

Видя большой интерес ребят к устройству театра, Михаил Александрович провел школьников на маленькую экскурсию за кулисы, чтобы они своими глазами увидели — что там и как. В конце встречи руководство театра пригласило весь класс посмотреть один из лучших спектаклей театра «Комедианты» «Крепостная любовь» по мотивам произведения Тургенева «Муму».

Спектакль поставлен в жанре пластической драмы и полностью лишен текста, но, этим думающим и так активно сопереживающим детям наверняка будет интересен и понятен этот достаточно сложный, совсем не детский спектакль о любви и преданности людей и животных.