---
title: «Талант + сила = Филипп Азаров»
date: 2013-11-30 15:00
release: 3-й выпуск
category: Биография спектакля
layout: default
---

Вы когда-нибудь видели талантливого молодого актера, который был бы при этом боксером тяжелого веса, имел чарующие, кроткие голубые глаза и внешность киногероя, у которого была бы балетная пластика и стать, а в придачу ко всему этому он еще был бы успешным  бизнесменом и профессионально занимался классическим пением? Не видели?

Тогда хочу вас познакомить – Филипп Азаров, актер театра и кино.

***Редактор:*** Филипп, мой первый вопрос традиционный, - почему Вы решили поступать в Театральную академию?

**Филипп**: Я попал в Академию буквально случайно. Мой родной брат – врач, и на семейном совете было решено, что я тоже буду поступать в Медицинский институт им. Мечникова. Я усиленно готовился к экзаменам. Как-то на даче разговор зашел о моем предстоящем поступлении, и я сказал, что волнуюсь перед экзаменами, ведь предстояло сдавать такие предметы, как биологию и физику. Папа предложил мне сходить в Театральную академию, чтобы «морально подготовиться» к поступлению в медицинский, ведь там ничего особенного не требовалось, разве что прочитать стихотворение, прозу, спеть и станцевать. Мне идея понравилась.

***Редактор:*** И Вы решили «просто так», без всякой подготовки туда пойти?

**Филипп:** Перед походом в Академию я выучил только стихотворение, прозу наизусть я не знал. Приехав на Моховую, я сразу попал в фантастическую атмосферу. Кругом все репетировали, были эмоционально раскованы и ничего не стеснялись. Все эти ребята казались мне страшно талантливыми. Я, конечно, в школе неоднократно участвовал в капустниках и при этом был довольно убедителен, но в серьез об актерской профессии не задумывался.

Придя в Академию, я совершенно не представлял, какая там система обучения, какие предметы, к какому мастеру нужно стремиться поступить. Одним из немногих мастеров, которого я знал, был Александр Паршин, исполнитель роли солдата Ивана Варежкина, которого я любил с детства  (персонаж Иван Варежкин был одним из ведущих телепередачи Ленинградского телевидения «Сказка за сказкой». В ней артисты Ленинградских театрах играли сказки народов мира.  ***Прим. редактора***)

Я сходил на консультацию к Паршину, начал продвигаться от экзамена к экзамену и дошел до второго тура. Чем дальше я шел, тем больше притягивала меня к себе эта магическая среда, тем больший азарт меня охватывал.

На втором туре я уже не был так удачлив, как на первом.

Когда я читал стихотворение, в комиссии, кроме других, сидела профессор Елена Игоревна Черная. Она, выслушав меня, попросила прочесть что-нибудь из Пушкина. Я начал: «Я памятник себе воздвиг нерукотворный…». Черная, будучи человеком высоко эмоциональным, тут же зашептала кому-то из сидящих рядом коллег по приемной комиссии: «Посмотрите, посмотрите, какой талантливый мальчик, какой темперамент!» Этот шепот долетел и до меня, и я решил «поддать» эмоций. Но тут же был остановлен все той же Черной, которая сказала: «Молодой человек! Что это за пошлость?!» Потом, отозвав меня в сторонку, она предложила мне к следующему туру сменить репертуар.

Во время исполнения танца мне тоже не повезло, я упал. Вообще, когда я только пришел поступать в институт после школы, я был достаточно неповоротлив и, кроме того, я был крупный, не очень пластичный и вообще к танцам не очень приспособлен. И вот, исполняя танец (я взялся плясать «Яблочко»), был настолько «зажат» и стеснен в движениях, что споткнулся и упал. Прогресс в моем умении танцевать стал наблюдаться, только когда я начал работать в театре.

Но вернусь к своему поступлению в Академию. После своего не слишком удачного танца я приступил к пению. Исполнял я песню «По Дону гуляет», при этом басил и пел явно не своим голосом. Тут я был остановлен уже Владимиром Викторовичем Петровым (он впоследствии стал мастером курса, на который я попал). Он попросил спеть меня «своим» голосом. Я спел песню «Пора, пора, порадуемся» из кинофильма «Три мушкетера».

Как ни странно, второй тур я все-таки прошел.

На третьем туре мы ставили отрывок из пьесы «Медведь» Чехова. Моей партнершей была Екатерина Белова, которая потом, как и я, стала актрисой театра «Комедианты». Именно в момент репетиций на третьем туре у меня появилось, может быть, немного наивное  ощущение «особенности» себя, т.е. я видел особый интерес ко мне со стороны Петрова, и интуитивно понимал, что у меня есть некое преимущество перед другими поступающими.

Отрывок из Чехова мы показали очень ярко. После коллоквиума я был зачислен на первый курс, в класс Петрова. Так я попал в эту профессию. А тот, кто четыре года отучился в Театральной академии, навсегда остается «ранен» этой профессией.

Родители очень радовались и гордились мной, ведь был большой конкурс, я попал на дневное, бесплатное обучение, да еще к самому лучшему мастеру – легендарному педагогу Владимиру Викторовичу Петрову. Обо всем этом можно было только мечтать!

В процессе учебы мы играли комедии, гротескные сценки, водевили (Петров вообще славился именно своей приверженностью к этому жанру). В водевиле по Э. Лабишу «Убийство на улице Лурсин» я играл одну из главных ролей. Так же мы играли пьесу Островского «На всякого мудреца довольно простоты», где я выходил в роли слуги.

Петров долго не выпускал меня на сцену. Я знал весь текст и помнил все мизансцены, но довольно долго «репетировал», сидя в зрительном зале. Роль в «Убийстве на улице Лурсие» мы играли в очередь с моим сокурсником Ильей Казанковым, и однажды у Ильи случилась непредвиденная ситуация, он не смог выйти на сцену. Петров выпустил меня. Так я первый раз попал на огромную сцену Учебного театра, который тогда только открылся после 13 лет ремонта. Очень хорошо помню свое состояние – у меня тряслись ноги и руки, я вышел и увидел огромное количество направленных на меня софитов. Моей первой мыслю было: «Спастись!» Все это было похоже на то, когда тебя первый раз бросили в океан и тебе надо как-то плыть и выплыть. Я тогда «выплыл», премьера была успешной.

***Редактор:*** В каком амплуа Вас выпустили из Академии?

**Филипп:** Я выпускался как характерный герой, так как все, что я показывал, было очень ярко. На мои показы всегда собиралось много моих сокурсников, ибо они знали - если выступает Азаров, значит можно будет от души посмеяться. Когда нас просили показывать животных, многие выбирали традиционных кошечек и собачек, я же всегда выбирал что-то «этакое». Я был пауком, хамелеоном и даже мангустом. Это всегда было очень смешно, так как я вечно придумывал себе какие-нибудь сумасшедшие костюмы и сам мастерил реквизит.

Так, играя хрупкого, маленького зверька мангуста, я, при росте 186 сантиметров, оделся в лосины, а из галстука сделал змею, пришив на него глаза-пуговицы. Я попросил своего сокурсника, а ныне актера театра и кино Антона Багмета, встать за ширму и изобразить шипение змеи. Антон зашипел, я, в лосинах, заскочил за ширму и выскочил обратно, держа в зубах змею из галстука!

Зал стонал от смеха, зрители падали со стульев. Смешно это было потому, что я все делал на полном серьезе и не ставил перед собой задачи рассмешить зал.

***Редактор:*** Филипп, известно, что вы занимались и занимаетесь спортом. Когда и как спорт появился в Вашей жизни?

**Филипп:** Спортом я начал заниматься в 11 классе тоже совершенно случайно. Вообще, если бы я тогда не занялся спортом, то моя вольготная жизнь и уличная компания могли бы сыграть не лучшую роль в моей дальнейшей судьбе. Тогда я встретил одного человека, Вадима Кондина, который стал и остается одним из моих самых близких друзей. Он очень сильно отличался от нас, он не курил, не болтался по улицам. Он занимался спортом, а именно – каратэ и культуризмом. Как-то он проходил мимо, и наша компания попросила его показать бицепс. Все, конечно, смотрели на него не без зависти. Я попросил взять меня с собой, как тогда называли, в «качалку». Он скептически отнесся к этой просьбе, так как многие начинали заниматься, а потом бросали.

Но я начал и не бросил. Более того, если я чем-то увлечен, то я обычно заражаю всех друзей своим увлечением. Так, через некоторое время уже практически весь класс, в котором я учился, ходил в спортзал.

Когда я поступил в Академию, мои занятия спортом прервались, нам было просто некогда заниматься чем-то, кроме учебы. Мы учились с утра до вечера, по многу часов занимались сцендвижением, танцами и без конца что-то репетировали. Нам не всегда удавалось поесть, да и с деньгами было плохо. Я пришел в Академию «фактурным» молодым человеком, но постепенно стал «дохлым», потерял вес и форму.

После окончания Академии я вернулся к занятиям спортом, но это уже была не «качалка», мне перестало быть интересно заниматься бодибилдингом, так как я добился определенных результатов.

Сейчас я занимаюсь боксом. У меня индивидуальный тренер и мне с ним очень повезло.

Мне вообще по жизни всегда попадались не просто преподаватели, но прекрасные учителя-наставники.

Так мне очень повезло и с педагогами по вокалу, которым я сейчас тоже активно занимаюсь. Это Шабуния Елена Александровна и Доренский Виктор Иванович.

***Редактор:*** Расскажите, пожалуйста, о месте вокала в Вашей жизни.

Мне всегда говорили, что у меня хорошие вокальные данные, у меня баритон. Я очень люблю петь, в будущем хочу сделать свою вокальную программу, куда войдут классические арии, номера из оперетт, романсы и народные песни. Об этом я пока особенно никому не рассказываю, так как мне нужно достигнуть определенного профессионального и художественного уровня исполнения, который удовлетворял бы, прежде всего, меня самого. И только тогда, когда я его достигну, я вынесу программу на суд слушателей.

***Редактор:*** Совершим резкий поворот в нашем разговоре от классического вокала к кино. Вы уже несколько лет достаточно востребованы в нашем нынешнем кино. А как Вы относитесь к советскому кинематографу? Общаясь с молодыми людьми, и в частности с актерами, я много раз убеждалась, что поколение 30-летних либо совсем не знает отечественного кино «золотого периода» 20 века, либо знает его поверхностно.

**Филипп:** Я не могу отнести себя к специалистам по кино советского периода, но старое советское кино мне очень нравится. В детстве я был в восторге от фильмов «Высота», «Королева бензоколонки», «Девчата». Мне нравился Рыбников, а в Надежду Румянцеву я был просто влюблен. Я, можно сказать, вырос на фильмах «Три мушкетера» и «Гардемарины, вперед!».

Ну, конечно, как все мальчишки, я обожал «Белое солнце пустыни» и «Неуловимых».

Среди актеров хочу особенно выделить блестящего Сергея Юрского, самобытного Юрия Богатырева и совершенно гениальную Фаину Раневскую.

Из режиссеров, конечно, я бы, прежде всего, назвал Леонида Гайдая, а так же мне всегда нравился «ранний» Михалков.

***Редактор:*** Вы работаете и в театре и в кино. Как Вам кажется, Вы больше – актер кино, или все же Вы театральный актер?

**Филипп:** Я вряд ли могу про себя дать однозначный ответ на этот вопрос. Ведь правильно говорят – «В театре набираешь, в кино – отдаешь». Поэтому, одно без другого мне представить сложно. Если я долго снимаюсь, и у меня нет театра, то я начинаю по нему скучать. В театре актер получает совершенно другую энергетику, нежели на съемочной площадке. Это два совершенно разных вида искусства. Хотя, конечно, основа у них одна, но дальше ветви расходятся.

Сценическая практика совершенно необходима актеру кино. Если в актерской жизни есть только кино, то, я считаю, актер становится более примитивным. Ведь недаром все хорошие голливудские актеры играют в театрах на Бродвее.

***Редактор:*** Большая часть Ваших ролей в кино, за исключением сериала «Военная разведка», приходится на фильмы с сюжетами о нашей сегодняшней жизни и ее не лучших сторонах. Вам интересно играть сегодня «про сегодня», Вам не скучно?

**Филипп:** Если честно, да, скучно. Но ведь как происходит: молодой актер мечтает попасть в кино. Наконец, мечта сбывается. Так было и у меня. От маленьких ролей, от эпизодов я дошел до главных ролей. Например, на 2011 год у меня было 200 съемочных дней. На тот момент я получил все, чего я хотел – за мной приезжали, я был важен, меня гримировали, меня одевали.

Легкое тщеславие, к которому склонны все актеры по началу, у меня уже прошло. И, отснявшись, я задал сам себе вопрос: «Что дальше?» Теперь просто попасть в какой-то очень серьезный и масштабный проект с главной или не главной ролью мне уже недостаточно. У меня сейчас идет «внутренняя революция», мне нужно попасть еще и в хороший во всех отношениях материал, такой, где есть возможность творчества. К счастью, у меня нет большой материальной зависимости от работы в кино. Я занимаюсь бизнесом. Это мне позволяет выборочно принимать предложения режиссеров.

***Редактор:*** Совсем недавно моему собеседнику, актеру Филиппу Азарову  исполнилось 30 лет. Хочется пожелать ему счастья и удачи во всех его делах.
