---
title: Эксклюзивные поздравления и байки от Дедов Морозов и Снегурочек со стажем
date: 2013-12-29 08:02
category: Актерское фойе
release: 4-й выпуск
layout: default
---

Новогоднее время в жизни актеров особенное — на театральном сленге его именуют запросто
— ёлки. Или еще так — чёс! Не секрет, что у поп-звёзд в предновогодний период принято проводить
«чёс по стране», это название связано с материальной стороной вопроса. Две недели, один
сплошной праздник, ни минуты свободного времени. Только вот новогодний праздник — это для
артистов, как ни странно, тяжелая работа. О своих новогодних буднях Вам поведают актеры нашего
театра, ну и, конечно, поздравления и пожелания для Вас, дорогие зрители!

Один любопытный факт — именно на ёлках, много лет назад будущий художественный руководитель
«Комедиантов» Михаил Левшин познакомился с ведущей актрисой театра, тогда юной
Снегурочкой, Ниной Мещаниновой.


[img id='303' align='right' size='medium' alt='spiridenkov']

Геннадий Спириденков, з. а. России

<em>стаж Деда Мороза — 30 лет</em>

Когда моей младшенькой дочке было 10 лет, она все еще верила в Деда Мороза, ведь он ей все время писал, заходил в гости. И вот собирается она писать письмо Деду Морозу, и тут звонит телефон, беру трубку — мой приятель, артист театра Комедианты, Сережа Бледных. И я решил пошутить — «Ой, Дедушка Мороз, здравствуйте!» — говорю — «Какое счастье, что ты позвонил! Женечка давно ждет твоего звонка!» Женечка берет трубку — «Здравствуй, Дедушка Мороз… Учусь?… Учусь… хорошо…. Что подарить, еще не придумала…» Я ушел в другую комнату, чтобы не мешать. Возвращаюсь, трубка висит, моя сидит и плачет в три ручья. «Женечка, что случилось?» — «Дед Мороз звонил!» — «Так это ж хорошо!» — говорю. — «Да! А меня в школе и так все дурой зовут — мне целых 10 лет, а ко мне Дед Мороз приходит, пишет, а теперь вот еще и позвонил!» И я ей сказал: «Милая моя, когда Дед Мороз перестанет тебе писать и звонить — навсегда уйдет твое детство, не торопись!»

Друзья мои, никогда не поздно верить в сказку!


[img id='304' align='right' size='full' alt='klimova']

Лариса Климова

<em>стаж Снегурочки — 15 лет</em>

Я давно не выступаю в роли Снегурочки на детских праздниках. И вот как это вышло. Давным-давно, во времена, когда костюм Снегурочки еще нельзя было купить в любом магазине, я сшила себе очень красивый костюм — из свадебного платья, с шикарной шапочкой из лебяжьего пуха. И вот идем мы с моим мужем — Дедом Морозом на утренник, и я чувствую себя самой красивой Снегурочкой в мире! Появляюсь я перед детьми во всей красе, и вдруг в полной тишине голос мальчика: «Мама, а разве бывают Снегурочки ростом с дядю Степу?»… И тут я поняла, что это всё. Муж, одного со мной роста, дальше выступал со Снегурочкой обычного для внучки небольшого формата, а моим партнером Дедом Морозом на долгие годы стал невысокого, по сравнению с моим, роста актер нашего театра Сергей Николаев. И в процессе, естественно, взрослых корпоративов, я доставала его из мешка — и, кстати, наш дуэт пользовался бешеной популярностью.

Единственный человек, который всегда безоговорочно верил, что я Снегурочка — это мой сын.

[img id='305' align='right' size='full' alt='yakushov']

Роман Якушов

<em>стаж Деда Мороза — 20 лет</em>

В 9 лет у меня была мечта стать Дедом Морозом. Я вывернул наизнанку мамин плащ с алой подкладкой, одел на голову ее красную шляпу, намотал вокруг шляпы белое полотенце вместо меха, из швабры сделал себе посох, и в таком виде поздравлял родителей. Мог ли я тогда подумать, что через 10 лет, будучи студентом театрального вуза, я облачусь в настоящую шубу, взятую напрокат, и в новогоднюю ночь пойду поздравлять народ. Это было в китайском ресторане. Подробно расписав сценарий, конкурсы, серьезно подготовившись, я, как вышел на отдыхающую публику, так и понял, что подготовка не помогает преодолеть волнение и страх, борода жутко щекочет нос, искусственные волосы лезут в глаза, а пот льется в три ручья. Что-то я там проблеял, благо был год козла. Так я стал настоящим Дедом Морозом.

[img id='312' align='left' size='full' alt='yakushov_2']

Конечно, быть Дедом Морозом нелегко, путь на любом виде транспорта, предновогодние пробки — приходилось бежать пешком, через мосты, переодеваться в подъездах, но когда ты смотришь в доверчивые глаза ребенка, который верит в сказку, это и есть то самое, настоящее чудо.

Дорогой зритель, желаю тебе побольше чудес в новом году!


[img id='306' align='right' size='medium' alt='goncharuk']

Александр Гончарук

<em>стаж Деда Мороза — 20 лет</em>

Есть банальная фраза, которой, к сожалению, частенько встречают Дедушек непослушные детки — «Здравствуй, дедушка Мороз, борода из ваты, ты подарки нам принес…» ну и варианты. И как-то не выдержал я, накипело, и ответил — «Довели меня до слез, до сердечной муки, я подарки вам принес, налетайте… внуки».

И еще один случай. Иду я очень усталый по пятому адресу, читаю свои пометки — адрес такой то, Маша. Прихожу, здравствуй, девочка Маша… ля-ля-ля… уже на автомате выдаю, а это Миша оказался, с порога порой не определишь. Ну и стыдно, конечно — пришлось выкручиваться: «А это, говорю, Дедушка Вам таким образом желает, чтобы в следующем году, у вас были и Миша, и Маша». А Вам, зрители, желаю, чтобы жизнь была как музыка, яркая, красивая, многоголосная!



[img id='307' align='right' size='thumbnail' alt='belova']

Екатерина Белова

<em>стаж Снегурочки 13 лет</em>

Снегурочка со стажем поздравляет
Тебя, любимый зритель, с годом новым!
Тебе от всей души она желает
В год лошади быть сильным и здоровым!
Простое человеческое счастье
Снегурка всем желает обрести!
Галопом преодолевая все напасти,
В год новый весело войти!