---
title: Байки от Левшина
date: 2013-09-17 05:10
category: Мельпомена улыбается
release: 1-й выпуск
layout: default
draft: true
---

Некоторое время в нашем театре работал актер Сергей Русскин. Играя в спектакле «Волки и овцы» Вукола Наумовича Чугунова, он приходит в дом помещицы Мурзовецкой и первым делом здоровается с дворецким. «Здравствуй, Вукол Наумович»,— говорит Русскин. На что исполнитель роли дворецкого очень удивленно сказал: «Извините, я не Вукол Наумович, я Павлин Савельевич»

На сей раз пришло время удивиться Русскину, и он ответил: «А я тогда кто?» Публика, не знавшая пьесу дословно, ничего не поняла, но зато актеры с трудом сдержались от того, чтобы не засмеяться.

Тот же актер Русскин, в пьесе «Женитьба» играл Кочкарева. И вместо того, чтобы сказать «Я сейчас позову Ивана Кузьмича», сказал «Я сейчас позвоню Ивану Кузьмичу».

Однажды театр «Комедианты» ездил в Архангельск со спектаклем «Барская спесь, или Анютины глазки». Перед театром, где мы выступали, висела афиша нашего спектакля. На ней были изображены два силуэта — мужской и женский. Так получилось, что фамилия Левшин разместилась над левым силуэтом, а какой-то архангельский шутник над правым силуэтом написал «Правшин».

## Из «Юмористического театрального словаря»:

Антракт — незначительный промежуток времени, в который дозволяется публике отдохнуть от игры актеров. Также — любимое слово содержатиелей теаральных буфетов.

## Анекдоты и остроты:

«Какие вы любите играть роли?», спросили одного актера. — «В хороших пьесах большие, в дурных маленькие», — отвечал он.

Плохой режиссер заметил на репетиции одному актеру: «Вы, сударь, не на своем месте». — «Так же, как вы», отвечал актер.

*Газета «Суфлер», 1879, 11 ноября.*