---
author: kruzhnov
date: 2014-01-31 11:17
title:  Очень краткая история русского театра
wordpress_id: 315
category:  —
release:  5-й выпуск
layout: default
---

Такое впечатление, что рождение русского театра Создатель оттягивал  как мог. В Древней Греции уже блистали имена величайших драматургов –  Эсхила, Софокла, Еврипида, Аристофана. Римская империя гордилась именами  Теренция, Плавта, Сенеки, и сам император Нерон в качестве актера выходил  на просцениум. В Древней Индии полу-святыми почитались Бхаса, Калидаса и  Шудрака – а на территории Руси еще только завершалось великое переселение  народов, и многочисленные племена – весь, чудь, меря, кривичи, смоляне,  древляне – насмерть боролись за леса и охотничьи угодья, что, надо сказать,  очень задерживало развитие русского национального театра.

Но это не значит, что как только племена расселились, так сразу появился  и театр. Еще нужно было пару раз прибить щит на вратах Цареграда, еще нужно  было древлянам распять Игоря-князя, нужно было принять христианство и  основать Печерский монастырь, написать «Слово о полку Игореве», наконец,  ввязаться в междоусобицу, после которой от многих племен не осталось и  помину – и вообще до театра ли было, когда – то печенеги, то хазары, а то вдруг  вторгается в быт варяжский элемент. Лишь с появлением централизованного  Русского государства что-то, наконец, изменилось. Но в худшую сторону.

Как только театр, о котором мечтали чудь, весь, меря, кривичи, смоляне  и древляне – как только этот театр появился, его стали гнать, запрещать и делать  вид, что его не существует. Да его, честно сказать, и не существовало, а заменяли  его скоморохи, выступавшие прямо на улице и вызывавшие раздражение  церковников. Первый театр, названный «Комедийная хоромина», построил только  в XVII веке царь Алексей Михайлович, который мог смело строить и не глядеть  на церковников. Когда же Алексей Михайлович, по обычаю всех царей, умер,  хоромину-таки сломали. Однако наступление театра, как в свое время великое  переселение народов, было не остановить.

При сыне Алексея Михайловича, Петре Первом, в Россию стало приезжать  много иностранных гастролеров. Необходимость создания национального  театра стала понятна и дураку. Но Петр Первый был не дурак и театром не  интересовался, а строил корабли и стриг бороды боярам. Крестным отцом русского театра можно смело считать прусского короля  Фридриха Вильгельма, который в 1659 году основал первый в мире кадетский  корпус. Отсюда все пошло. Прусские кадетские корпуса к театру, впрочем,  отношения не имели, зато имели российские. В Россию идею создания кадетских  корпусов почти сто лет спустя привез русский посланник в Пруссии, кабинет- секретарь царицы Анны – П. И. Ягужинский, очевидно, знакомый с Фридрихом,  но почему-то задержавшийся с приездом. И едва он её привез, как сразу и  повелось при кадетских корпусах создавать актерские труппы, а дворян кадетов  обучать актерскому делу.

В связи с этим и Ягужинского, и царицу Анну можно с  полным правом отнести к тем, кто стоял у истоков русского профессионального  театра. А поскольку Первый кадетский корпус – он же Шляхетный – разместился  в 1731 году в бывшем дворце Александра Даниловича Меншикова на  Васильевском острове, то не грех будет и Александра Даниловича причислить к  отцам русской сцены, хотя он к тому времени умер, и к сцене, говорят, никакого  отношения не имел. Но если от торговца пирожками до подручного царя – один  шаг, то Александр Данилович вполне мог сделать еще пол-шага и до отца  русского театра. Как видим, он его сделал, хотя и после смерти. Труппа Шляхетного корпуса, однако, не стала первым русским театром,  потому что спустя 25 лет первый Российский театр решила основать императрица  Елизавета Петровна. Она выписала из Ярославля труппу купца Федора Волкова,  но на всякий случай и ее направила в тот же Шляхетный корпус.

С тех пор, во- первых, ярославские купцы стали толпами приезжать в Петербург и открывать  тут свое дело, а во-вторых, в Шляхетном почти перестали учить на кадетов, а  корпус превратился, по сути, в театральную школу, из стен которой потом вышел  весь первый русский театр в полном составе, а также прославленные драматурги  А. П. Сумароков и В. А. Озеров, причем Сумароков сразу перешел в штатские, а  Озеров так и умер генерал-майором – но позже.