---
author: О. А. Михайловцева
date: 2014-01-31 11:33
title:  Метаморфозы жанра
wordpress_id: 100
category:  —
release:  5-й выпуск
layout: default
---

Ах, водевиль, водевиль, водевиль,
Музыка, песни, интриги и танцы,
Пусть простоват и наивен он был,
Пусть он таким и остался.
Вы свысока не судите о нём,
Не говорите, что шутки громоздки,
Всё, что эстрадой мы с вами зовём,
Всё начиналось на этих подмостках.
Из к/ф «Ах, водевиль, водевиль…»
Что же это за жанр — Водевиль!

Водевиль (фр. vaudeville) — комедийная пьеса с песенками-куплетами и танцами.

Слово происходит от французского «valdeVire» — Вирская долина. Вир — река в Нормандии. В XVII столетии во Франции получили распространение песенки, известные под названием «ChansondevaldeVire» или Водевиры. Их приписывают народным поэтам XV столетия — Оливье Басселену и Ле-Гу. Ле-Гу издал сборник стихов Vaux de vire nouveaux. Эти легкие шуточные песни сделались в Париже достоянием широких городских масс, благодаря тому, что они на мосту Пон-Неф распевались бродячими певцами. Но скорее всего это собирательное обозначение особого жанра простой незатейливой шутливой песенки народного характера, лёгкой по мелодической композиции, насмешливо-сатирической по содержанию, и по происхождению своему связанной с селениями Вирской долины. Этим можно объяснить и дальнейшую трансформацию самого названия — из «val de Vire» в «voix de ville» («деревенский голос»). В XVII в. песенки-водевили постепенно появляются в театральных представлениях. Возникает род небольших пьесок, разыгрываемых во время народных празднеств в ярмарочных театрах, т.н. «пьес-водевилей». Самый ранний водевиль содержанием, персонажами, балаганной буффонадой связан с пантомимой и ярмарочными парадами («Арлекин — расклейщик афиш», 1792, «Арлекин — портной», 1793, и др.).

В дальнейшем водевиль превратился в жанр лёгкой комедийной пьесы с анекдотичным сюжетом, в которой диалог и драматическое действие, построенное на острой занимательной интриге, сочетаются с песенками-куплетами, романсами и танцами. В XVIII веке Лесаж, Фюзелье и Дорневаль в подражание эти водевильным песням стали составлять пьесы подобного же содержания.

К концу XVIII в. во Франции водевиль сложился как самостоятельный театральный жанр. Во время Великой французской революции он стал излюбленным жанром профессионального театра. В Париже были открыт театр «Водевиль»; затем возникли водевильные театры «Театр трубадуров», «Театр Монтансье» и др.

Водевиль как жанр был канонизирован во Франции Э. Скрибом, написавшим самостоятельно или/ и в соавторстве с другими драматургами свыше 150 водевилей, многие из которых в течение 50 лет переводились и переделывались, служа драматургам других европейских стран образцами.

Русская публика впервые познакомилась с водевилем в 1800—1802 гг., когда в Петербурге гастролировала французская труппа.

В России прототипом водевиля в конце XVII в. стала небольшая комическая опера, пользовавшаяся огромной популярностью до начала XIX в. В январе 1779 г. в Московском театре была представлена комическая опера русского драматурга-сатирика А. О. Аблесимова «Мельник колдун, обманщик и сват». Музыкальное оформление из русских песен было создано московским скрипачом, дирижёром и композитором М. М. Соколовским. Успех оперы поразил всех: «Сия пиеса столько возбудила внимания от публики, что много раз сряду была играна и завсегда театр наполнялся; а потом в Санктпетербурге была представлена много раз у двора, и в случившемся на тогдашнее время вольном театре у содержателя г. Книпера была играна сряду двадцать семь раз; не только от национальных слушана была с удовольствием, но и иностранцы любопытствовали довольно; кратко сказать, что едва ли не первая русская опера имела столько восхитившихся спектатеров и плескания». Так писал об успехе комической оперы Аблесимова один из его современников.

К комической опере у театра «Комедианты» особое отношение. Есть вероятность того, что художественный руководитель театра, заслуженный деятель искусств России Михаил Александрович Левшин потомок Василия Алексеевича Левшина, русского литератора, автора многочисленных сельскохозяйственных и экономических руководств, наставлений по домоводству, ветеринарии, сказок и пр., упомянутого в поэме А. С. Пушкина «Евгений Онегин»:

«Вот время: добрые ленивцы,
Эпикурейцы-мудрецы,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, школы Левшина* птенцы,
Вы, деревенские Приамы,
И вы, чувствительные дамы,
Весна в деревню вас зовет,
Пора тепла, цветов, работ,
Пора гуляний вдохновенных
И соблазнительных ночей».

*Левшин, автор многих сочинений по части хозяйственной (прим. автора)

Творчество этого необыкновенного человека занимает особое место в истории русской культуры конца XVIII — начала XIX вв. Сочинения В. А. Левшина составляют около 250 томов. Он, к тому же, и автор около 20 комических опер. В комических операх В. А. Левшина нашли отражение социальные проблемы современной ему русской действительности. Основу большинства русских комических опер конца XVIII в. составляла интерпретация западноевропейской драматургии. Однако в каждой из комических опер В. А. Левшина, даже если она опиралась на определенный иностранный образец, содержалось нечто живое, колоритное, интересное для русского зрителя. В. А. Левшин оказался последним знаменитым автором, работавшим в области русской комической оперы.

Следующим этапом развития водевиля, по определению Ф. В. Булгарина, русского писателя, журналиста и критика была «маленькая комедия с музыкой», получившая особое распространение приблизительно с 20-х годов прошлого века.

Обычно Водевили переводились с французского. «Переделка на русские нравы» французских водевилей ограничивалась большею частью заменой французских имен русскими. В записках Гоголя можно прочитать: — «Но что же теперь вышло, когда настоящий русский, да еще несколько суровый и отличающийся своеобразной национальностью характер, с своей тяжелою фигурою, начал подделываться под шарканье петиметра, и наш тучный, но сметливый и умный купец с широкою бородою, не знающий на ноге своей ничего, кроме тяжелого сапога, надел бы вместо него узенький башмачок и чулки à jour, a другую, еще лучше, оставил бы в сапоге и стал бы в первую пару во французскую кадриль. А ведь почти то же наши национальные водевили». Именно такие переводные и «переделанные» водевили заполонили сцены русских театров.

Стряпали светские театралы водевили обычно по весьма простому рецепту. Об этом прекрасно выразился герой комедии Грибоедова «Горе от ума» Репетилов:

«Засяду, часу не сижу,
И как-то невзначай, вдруг каламбур рожу,
Другие у меня мысль эту же подцепят,
И вшестером глядь водевильчик слепят,
Другие шестеро на музыку кладут,
Другие хлопают, когда его дают».

Вначале XIX в. среди дворянско-гвардейской молодежи считалось признаком «хорошего тона» сочинить водевиль для бенефиса того или иного актера или актрисы, что подразумевало и некоторую «пропаганду» для бенефицианта.

Увлечение водевилем было поистине огромным. За октябрь 1840-го в Александринском театре было поставлено всего 25 спектаклей, из которых почти в каждом кроме основной пьесы было еще один-два водевиля, но десять спектаклей были сверх того составлены исключительно из водевилей. Особый успех выпал на долю водевиля Д. Ленского «Лев Гурыч Синичкин или провинциальная дебютантка», переделанного из французской пьесы «Отец дебютантки». Он сохранился в репертуаре театров и до наших дней, являясь символом русского театра многие годы.

КУПЛЕТЫ ГРАФА ВИТРИНСКОГО

Здесь карьер ваш театральный
Разве можно сделать вам?
Наш театр провинциальный
Смех и горе, стыд и срам!

КУПЛЕТЫ СИНИЧКИНА

Теперь я с дочерью моею
Являюсь к вам на строгий суд
И, признаюсь, в душе робею
За первый Лизанькин дебют.
Что будет с нею, неизвестно.
Я в страхе растерялся весь:
Там приняли ее чудесно,
Но каково-то примут здесь!..

В 1860–1880-е годы репертуар театров состоит в основном из старых водевилей. К этому времени на сцене было представлено более 800 пьес этого жанра. Водевили написаны практически на все случаи жизни. Первым русским водевилем должен быть признан сочиненный князем А. А. Шаховским, русским драматургом и театральным деятелем, «Козак стихотворец» с музыкой Кавоса (1812). К оригинальным водевилям Шаховского следует еще причислить: «Федор Григорьевич Волков». Не прошел мимо этого жанра и великий русский писатель А. П. Чехов. Кроме великолепных новаторских пьес, названных лирическими комедиями, Чехов создал водевили, сюжетом для которых послужили некоторые рассказы. Так в основе водевиля «Свадьба» лежит рассказ «Свадьба с генералом». Смешные и серьезные одноактные водевили «О вреде табака», «Медведь», «Предложение», «Свадьба», «Юбилей» давно стали драматургической классикой, знакомой поклонникам Чехова не только по театральным постановкам, но и по многочисленным экранизациям.

Несколько ослабило увлечение водевилем проникновение в Россию в конце XIX века французской оперетты, тем более что в оперетте широко практиковались и всякие политические экспромты (разумеется, в пределах весьма бдительной цензуры), актерская отсебятина и особенно злободневные (в том же водевильном типе) куплеты. Но, тем не менее, водевиль еще достаточно долго и с успехом шел на сценах русских театров. Сила инерции, по которой водевиль продолжал привлекать театры, была огромной.

В XX в. водевиль существует в режиме «памяти жанра». Некоторое оживление российской водевильной традиции можно обнаружить в 1920–1930 годы, когда в этом жанре работали В.Шкваркин (Чужой ребенок), И.Ильф и Е.Петров (Сильное чувство), В.Катаев (Квадратура круга). Кстати, именно «Квадратура круга» стала первой серьезной режиссерской работой ныне художественного руководителя театра «Комедианты», а тогда в 1966-м студента 3-го курса режиссерского факультета Театрального института на Моховой, Михаила Левшина. Тогда в этом спектакле играл тоже студент, а впоследствии ректор Театральной академии Лев Сундстрем. Позже режиссер продолжит работу с жанром водевиля, поставив в своем театре уже классические старинные водевили «Барская спесь или Анютины глазки» и «Беда от нежного сердца».

В 60–80 годах XX в. жанр водевиля неожиданно снова ярко засиял, но уже в советском кино. На экранах появились такие фильмы, как: «Гусарская баллада» (1962), «Крепостная актриса» (1963), «Свадьба в Малиновке» (1967), «Лев Гурыч Синичкин», «Соломенная шляпка» (1974) и др. В них блистали звезды советского экрана — Евгений Леонов, Сергей Юрский, Сергей Филиппов, Михаил Пуговкин, Евгений Весник, Ольга Аросева, Савелий Крамаров, Николай Трофимов, Нонна Мордюкова, Георгий Георгиу, Олег Табаков, Махаил Казаков, Леонид Куравлев, Андрей Миронов, Людмила Гурченко, Владислав Стржельчик, Зиновий Гердт, Ефим Копелян, Михаил Козаков, Алиса Фрейндлих, Екатерина Васильева, Михаил Боярский и др.

В 1978 году телезрителей порадовали премьерой сказочного, фантастического, музыкального и очень красивого фильма «31 июня». Кто тогда посмотрел, тому повезло, потому что фильм надолго лёг на полку. Его задвинули из-за отъезда за границу композитора Александра Зацепина и не вернувшегося из-за границы артиста балета Александра Годунова. Теперь фильм возвращен народу.

Лёгкий музыкальный фильм «Ах водевиль, водевиль…» был снят в 1979 году режиссёром Георгием Юнгвальд-Хилькеичем и Петром Григорьевым по мотивам водевиля Петра Григорьева «Дочь русского актёра». Этот список можно продолжать бесконечно! Все эти фильмы можно назвать удачными примерами водевильного жанра.

Водевиль XX века «вторгался» в область сатиры и пародии, теряя свою изначальную легкость. Вместе с тем приемы эмоционального воздействия водевиля, вызывающие чистые, искренние эмоции, и незамысловатые коллизии драматургического материала, дающие зрителю возможность переживать за полюбившегося персонажа как за близкого человека актуальны и сейчас. И, если Вас заинтересовал этот замечательный жанр, ждем Вас на «Беде от нежного сердца»!